*Проект,
<br/>принятый на Учредительном Собрании
<br/>26 февраля 2023 года*

## Положение об Ассоциации российских ученых и преподавателей в Европе «Академическая солидарность»

Ассоциация российских ученых и преподавателей в Европе «Академическая
солидарность», далее Ассоциация — содружество свободных преподавателей,
исследователей, аспирантов и студентов, работающих и учащихся в Европе,
стоящих на антивоенных позициях и считающих необходимым установление в
России политических свобод и правового государства. Мы будем помогать
русскоязычным ученым и преподавателям, разделяющим антивоенную позицию и
принципы академической свободы, в поиске новых международных контактов и
сотрудничества. И хотя мы будем способствовать инкорпорации наших коллег
в европейскую научную и университетскую среду, мы также считаем
необходимым сохранять русский язык в качестве языка научного общения и
верим в то, что многие из нас смогут вернуться на родину, чтобы
участвовать в демократизации России и развитии в ней свободных науки и
образования.

Полное название организации - Ассоциация российских ученых и
преподавателей в Европе «Академическая солидарность».

Краткое название организации - Ассоциация «Академическая солидарность»

Ассоциация имеет следующее наименование на английском языке -

Association of Russian researchers and lecturers in Europe "Academic
Solidarity"

Ассоциация вправе иметь свою эмблему (логотип).

### Цели Ассоциации

- защита свободы научного исследования и академических свобод,

- консолидация сообщества российских ученых и преподавателей в Европе
на основе норм профессиональной деятельности и этики,

- помощь в установление контактов с европейскими академическими и
университетскими  структурами,

- налаживание институционального взаимодействия с международными
организациями, оказывающими визовую и юридическую поддержку,

- налаживание взаимодействия со свободными СМИ,

- содействие гражданскому обществу в России в борьбе с манипуляциями
научным знанием и исторической памятью,

- оказание поддержки исследователям, студентам, магистрантам и
аспирантам, остающимся на родине и подвергающимся преследованиям.

Предметом деятельности Ассоциации является осуществление следующих видов
деятельности, направленных на достижение целей, ради которых создана
Ассоциация:

- налаживание взаимосвязи между уехавшими из России учеными и
преподавателями,

- создание полноценной площадки для общения эмигрантов (как недавних,
так и тех ученых и преподавателей, кто уже успел инкорпорироваться в
европейскую академическую и университетскую среду),

- организация кассы взаимопомощи,

- содействие поиску стажировок и стипендий для коллег, оказавшихся в
трудном финансовом положении,

- организация и проведение конференций, дискуссий, семинаров, круглых
столов и иных мероприятий (прежде всего, в онлайн формате),

- создание инструментов взаимопомощи и оказание посильного содействия 
коллегам (как за рубежом, так и в России), которые продолжают бороться с
авторитарным режимом,

- проведение кампаний солидарности с теми, кто подвергается репрессиям
и давлению в России,

- содействие оказанию и координации юридической поддержки ученых и
преподавателей, подвергающихся давлению и преследованиям.

Общественное объединение создается без регистрации юридического лица
следующими лицами, которые являются его учредителями и членами
Оргкомитета:

- Игорь Данилевский (София)

- Дмитрий Дубровский (Прага)

- Константин Морозов (Париж)

- Алла Морозова (Париж)

- Алексей Сосинский (Страсбург)

- Илья Щуров (Неймеген)

### Члены Ассоциации, их права и обязанности

Членами Ассоциации могут стать преподаватели, исследователи, аспиранты и
студенты, работающие и учащиеся в Европе, стоящие на антивоенных
позициях и считающих необходимым установление в России политических
свобод и правового государства.

Члены Ассоциации имеют равные права и несут равные обязанности.

Новые члены принимаются в Ассоциацию по решению Совета Ассоциации,
принятому простым большинством голосов, на основании личного заявления и
рекомендации о вступлении как минимум от одного, а желательно от двух
действующих членов Ассоциации и/или их коллег (в том числе, находящихся
в России), пользующихся авторитетом и доверием. Для вступления в
Ассоциацию необходимо отправить на [адрес Ассоциации](/contact) заявление в форме свободного мотивационного
письма с указанием фамилий одного или двух рекомендателей. Рекомендации
должны быть присланы на этот же адрес непосредственно от рекомендателей.
При возникновении затруднений в принятии решения о приеме члены Совета
могут обратиться к членам Ассоциации и коллегам (в том числе,
находящихся в России), пользующимся авторитетом и доверием, для
получения дополнительных рекомендаций.

За нарушение настоящего Положения, этических и профессиональных норм
член может быть исключен из Ассоциации решением Совета Ассоциации,
принятым квалифицированным большинством голосов.

Член Ассоциации может выйти из Ассоциации, письменно уведомив Совет
Ассоциации.

Члены Ассоциации имеют право непосредственно и через своих
представителей:

- избирать и быть избранным в руководящие органы Ассоциации;

- знакомиться с информацией о деятельности Ассоциации;

- вносить на рассмотрение руководящих органов Ассоциации предложения по
всем вопросам деятельности Ассоциации;

- принимать участие в Общих собраниях Ассоциации, участвовать в свободном
обсуждении всех рассматриваемых на них вопросов;

- вносить предложения по деятельности Ассоциации, изменению Положения, а
также любые другие предложения, не противоречащие Уставу Ассоциации;

- выражать свое особое мнение при несогласии с большинством членов;

- обращаться за помощью к Ассоциации для защиты своих прав и интересов.

Члены Ассоциации обязаны:

- соблюдать настоящее Положение и выполнять решения руководящих органов
Ассоциации, принятые в пределах их полномочий, определенных Положением;

- участвовать в принятии решений, если его участие в соответствии с
Положением Ассоциации необходимо для принятия таких решений;
руководствоваться в своей деятельности целями и принципами Ассоциации;

- не разглашать конфиденциальную информацию о деятельности Ассоциации;

- не совершать действия, заведомо направленные на причинение вреда
Ассоциации;

### Руководящие органы Ассоциации

Высшим руководящим органом Ассоциации является Общее собрание.

Очередные Общие собрания проводятся не реже одного раза в полтора года
(в онлайн режиме). Внеочередные Общие собрания проводятся по инициативе
Совета или по требованию не менее одной трети членов Ассоциации. Время и
дата проведения Общего собрания устанавливаются Советом, и в случае
поступления требования о проведении внеочередного Общего собрания оно
должно быть созвано не позднее одного месяца со дня поступления такого
требования.

Общее собрание правомочно принимать решения при условии присутствия на
нем более половины членов Ассоциации. Решения Общего собрания
принимаются простым большинством голосов присутствующих членов
Ассоциации.

Общее собрание вправе рассматривать любые вопросы деятельности
Ассоциации.

К исключительной компетенции Общего собрания относятся:

- внесение изменений в Положение,

- определение количества членов и избрание Совета Ассоциации и
сопредседателей Совета;

- заслушивание отчетов Совета Ассоциации и сопредседателей Совета и
принятие по ним решений;

- определение приоритетных направлений деятельности Ассоциации,

- принятие решения о реорганизации и ликвидации Ассоциации.

Решение по вопросам, отнесенным к исключительной компетенции,
принимается на Общем собрании квалифицированным большинством (не менее
двух третей голосов от числа присутствующих членов Ассоциации).

Общее собрание правомочно принять к своему рассмотрению любой вопрос,
касающийся деятельности Ассоциации.

Для координации деятельности Ассоциации в период между Общими собраниями
избирается коллегиальный руководящий орган — Совет Ассоциации (далее —
Совет). В момент учреждения Ассоциации Совет формируется учредителями на
срок до проведения первого Общего собрания членов Ассоциации. Члены
Совета должны быть членами Ассоциации. Срок полномочий членов Совета —
1,5 года. Члены Совета не могут быть избираемы более трех сроков подряд.

Совет Ассоциации может ввести в состав Совета нового члена взамен
выбывшего. Решение о введении нового члена принимается квалифицированным
большинством голосов (не менее двух третей голосов от числа
присутствующих членов Совета).

К компетенции Совета Ассоциации относится:

- созыв Общего собрания Ассоциации;

- принятие решений по реализации целей и задач Ассоциации;

- утверждение внутренних документов, регламентирующих деятельность
Ассоциации;

- прием в члены Ассоциации;

- выступление с публичными заявлениями и обращениями от имени Совета
Ассоциации.

- Заседания Совета проводятся не реже четырех раз в год (один раз в
квартал). Созыв заседания Совета осуществляется решением сопредседателей
Совета или не менее половины членов Совета.

Совет правомочен принимать решения при наличии на заседании более
половины членов Совета. Решения принимаются простым большинством голосов
от числа присутствующих членов Совета на заседании, если иное число
голосов для принятия решения по вопросу не предусмотрено настоящим
Положением.

Совет вправе принимать решения по любым вопросам деятельности
Ассоциации, кроме вопросов, отнесенных к исключительной компетенции
Общего собрания.

Решение о прекращении полномочий члена Совета принимается
квалифицированным большинством голосов (не менее двух третей голосов от
числа присутствующих членов Совета). Основанием для прекращения
полномочий может быть:

- физическая невозможность члена Совета принимать участие в
деятельности Ассоциации в течение одного года и более;

- фактическое устранение члена Совета от деятельности Ассоциации в
течение одного года и более;

- грубое нарушение членом Ассоциации Устава, наносящее ущерб деловой и
моральной репутации Ассоциации;

- личное заявление члена Совета.

Сопредседатели Совета Ассоциации (три человека) избираются на Общем
собрании большинством не менее двух третей голосов от числа
присутствующих членов Ассоциации при условии правомочности Общего
собрания со сроком полномочий на 1,5 года. В момент учреждения
Ассоциации сопредседатели Совета избираются учредителями на срок до
проведения первого Общего собрания членов Ассоциации.

Сопредседатели Ассоциации осуществляют следующие полномочия:

-   действуют от имени Ассоциации и представляют ее интересы в
    отношениях с коммерческими, некоммерческими, международными и иными
    организациями;

-   руководят работой Совета;

-   организуют подготовку и проведение заседаний Совета;

-   отчитываются от имени Совета о проделанной Советом работе перед
    Общим собранием Ассоциации.

### Заключительные положения

Ассоциация создана на неопределенный срок. Решение о ее самороспуске
принимается Собранием участников Ассоциации.

Данное Положение и/или его отдельные пункты могут быть пересмотрены и
вновь утверждены Собранием участников Ассоциации.
